Hei!
Velkommen til denne videoen.
Her skal dere lære
hvordan man stiller inn personvern
i digitale miljøer.
Målet er at dere skal vite
hva personverninnstillinger er
og hvordan dere kan velge bevisst
når dere bruker sosiale medier.
Først ser vi på
hva sosiale medier er.
Så ser vi på hvilket personvern
appene for sosiale medier har.
Og til slutt tenker vi over
hvordan vi kan velge bevisst
når det gjelder personvern.
I dag bruker folk
veldig mye tid på digitale enheter.
Datamaskiner, mobiler og nettbrett
er eksempler
på digitale enheter som utgjør
det digitale miljøet rundt oss.
Gjennom sosiale medier hjelper
digitale enheter oss
å holde kontakt med familie og venner.
For eksempel sender vi meldinger
og bilder med meldingsapper.
Hvilke sosiale medier bruker dere
eller familien deres?
Personverninnstillinger finnes
i alle apper for sosiale medier.
Med dem kan dere selv bestemme
hvem som får se
profilen deres, hva folk
kan se på profilen
og om folk kan kontakte dere.
For eksempel ringe dere
eller sende en melding.
Ulike plattformer har
ulike personverninnstillinger.
Vær derfor oppmerksomme
når dere lager en ny konto,
og sjekk om innstillingene
lar dere
bestemme hvem som får se
innholdet deres, og hvem som ikke får.
I de fleste apper kan dere
ha en åpen profil.
Da kan alle på plattformen se
de personlige opplysningene deres.
For eksempel et bilde av dere,
statusen deres og andre opplysninger
som alder, om dere er gutt eller
jente, og hvilken skole dere går på.
Det er fint å dele bilder og status
med familie og venner.
Men tenk over om dere vil at alle
på plattformen
skal se dette.
De fleste apper sporer
internettadressen eller signalet
for å finne ut hvor dere er.
Noen ganger viser de
den nøyaktige adressen.
Å dele posisjonen med familien
kan være en god idé.
Men det er ikke lurt å vise den
til alle på plattformen.
Tenk også over om dette
er noe dere må dele
med alle vennene deres.
For eksempel
vil dere kanskje ikke at alle vennene
skal se at dere har en time
hos legen.
Vi ser at
influensere deler alt med hele verden
for å få flere følgere.
De bytter bort privatlivet sitt
mot penger.
Men vi bør ikke
dele alt
med hele verden. Tenk heller
nøye gjennom innstillingene
når dere bruker sosiale medier.
Her er noen spørsmål
dere kan stille dere selv
når dere setter opp en ny app.
Vil jeg at lærerne mine skal se
videoer jeg legger ut med vennene mine?
Vil jeg at hvem som helst på
plattformen kan sende meg meldinger?
Eller bare folk som står
i kontaktlisten på mobilen min?
Vil jeg at helt fremmede
skal se sommerferiebildene mine?
Vil jeg at hvem som helst når som helst
kan se på kartet hvor jeg er?
Tenk dere om.
Hvem vil dere gi tilgang
til innholdet deres på nettet?
Dere kan tenke over dette
og kanskje snakke med en voksen,
før dere sjekker innstillingene
i appene dere har.
Husk også
at selv om dere har kontroll
på deres egne innstillinger,
har kanskje ikke de dere deler med
kontroll på sine innstillinger.
Da kan innhold om dere
bli spredt videre –
gjennom andres sosiale medier.
Tenk dere om.
Sjekk deres egne innstillinger
og si fra til andre at dere vil
bestemme selv hva de deler
om dere på sine profiler.
I denne korte videoen
har vi lært at vi er en del
av det digitale miljøet.
Når vi bruker sosiale medier,
kan vi med personverninnstillingene
bestemme hvem
som får se profilen vår, hva folk
kan se på profilen
og om folk kan
kontakte oss eller ikke.
Vi velger godt
når vi tenker oss om
og spør oss selv: Hvem vil jeg gi
tilgang til innholdet mitt på nettet?
Takk for at dere så på.
Ikke glem å se de andre
videoene i serien vår.